# 📚 공부

## [함께 자라기](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788966262335)

<ProgressBar name="함께자라기" max="220" value="92" />

### 머리말

> **내가 정말 잘할 수 있을까? 아니, 우리가 정말 자랄 수 있을까?"**

-  무엇이건 실제 바깥세상(야생)에 임팩트를 남기려면 혼자 힘으로만 되는 게 없는 것 같습니다. 함께 해야 합니다.
-  세상은 함께 해야 뭔가 이룰 수 있는데 왜 우리는 혼자 하는 것만 배울까요.
-  세가지 질문
    -  내가 정말 자랄 수 있을까?
    -  우리가 정말 함께 자랄 수 있을까?
    -  우리가 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까?
-  저는 학습의 본의는 야생 학습에 더 가깝다고 생각을 하고, 현실 세계에서는 야생 학습이 더 많이 필요하다고 봅니다. 그래서 이 책에서 학습을 이야기할 때에는 대부분의 경우 야생 학습을 언급하는 것이라고 보면 되겠습니다.
-  수파리 이야기로 마무리하면 좋겠습니다. ... 수파리는 특히 제 1단계(일단 규칙을 무조건적으로 받아들이고 따르는 단계)를 강조하기 위해 쓰이는데, 그 미명하에서 얼마나 많은 교육적 폭력이 자행되어 왔나 하는 생각이 듭니다.

### 자라기

#### 당신은 몇년차?

##### 경력, 그 견딜 수 없는 무거움

그런데 소프트웨어 기술자의 등급이라는 것이, 겉으로는 기술자격이나 학력에 경험을 함께 고려해 결정되는 것 같아 보이지만 사실상 '경험'이라는 요소가 가장 결정적 역할을 합니다. ... 이런 제도 때문에 사람들은 더더욱 경력의 틀(심리학적 프레임) 안에서 생각하게 됩니다. ... 저는 이 글을 통해,

1. 경력 연차라는 것으로부터 이 사람이 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있으며
2. 초급이 아닌 사람들에 대해서는 경력 연차가 오히려 혼동을 불러일으키는 잘못된 정보로 작용할 수 있고
3. 고로 경력 연차로 채용 여부나 임금 수준을 결정하는 것은 판단 편의적이고 관료주의적이며 결과적으로 조직에 손해를 줄 수 있는 방식

이라고 이야기하려고 합니다.

##### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

...는 채용 시 가장 효과적인 예측변수가 무엇이냐에 대해 연구했습니다.
0에 가까우면 상관성이 없다고 말하고, 1이나 -1에 가까우면 상관성이 높다고 합니다.
통상 0.5를 넘으면 강한 효과가 있다고 하고 0.2에서 0.5 사이는 중간정도라고 하며, 0.2 이하는 약한 효과라고 합니다.

경력 연차의 상관성은 0.18, 학력의 상관성은 0.10입니다. 관심사조차도 직무 성과와 상관성이 0.10이 되는 수준입니다.

그렇다면 어떤 것들이 상관성이 높았을까요? 작업 샘플 테스트(실제로 채용 후 해야 할 작업의 일부를 해보는 테스트)가 0.54, 아이큐가 0.51이었습니다. 성실성이나 꼼꼼한 같은 성격 테스트도 0.41이나 0.31 정도의 상관성이 있었습니다. 레퍼런스 체크도 0.26으로 연차들의 상관성보다 높았습니다.

그렇다고 연차가 완전히 의미가 없는 것은 아니었습니다. 경력이 얼마 되지 않았을 떄 몇 년간은 연차의 상관성이 꽤 높은 편입니다.

##### 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다

예를 들면 경력을 지나치게 중요하게 여기는 회사가 많습니다. 동시에 협력 능력을 지나치게 등한시하는 회사가 많았습니다.

최소한도의 경력 수준만 넘겼으면 오히려 몇 년 일했는지는 모르는 것이 더 낫다고 생각하고요.
실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것 등을 권합니다.

##### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것 🚧
##### 개발자들이 할 수 있는 것 🚧

#### 자기계발은 복리로 돌아온다 🚧

##### 복리의 비밀

> "조직에는 세 가지 차원의 작업이 있다"고 컴퓨터 선구자이자 마우스 발명가인 더글라스 엥겔바트가 말했다.
> 
> A 작업은 겉으로 가장 잘 드러나는 수준으로, 한 회사의 사람과 자원의 대부분은 이 수준에 초점이 맞춰져 있다. 그 회사의 사람고 자원의 대부분은 이 수준에 초점이 맞춰져 있다.
>
> 하지만 다음 수준인 B 작업 없이는 효과적인 A 작업은 불가능할 것이다. B 작업은 회사가 자신의 제품과 서비스를 개발, 생산, 판매하는 걸 가능케 해주는 시스템과 프로세스를 설계하는 것과 관련이 있다.
>
> 하지만 가장 미묘하고 또 잠재적으로 가장 영향력이 큰 것은 C 작업으로, 이는 우리의 사고방식과 상호 작용 방식을 개선한다. 궁극적으로는 C 작업의 품질이 우리가 설계하는 시스템과 프로세스의 품질을 결정짓고, 나아가 우리가 제공하는 제품과 서비스의 품질을 결정짓는다.

보통 경영학에서는 더하는 조직을 작업 그룹이라고 하고 곱하는 조직을 팀이라고 구분합니다. 작업 그룹은 주어진 일을 사람 숫자에 맞게 나눠주고 각자 정해진 일을 하는 형태를 말합니다. 서로 교류할 필요가 없습니다. 반면에 팀은 일을 상호 협력적으로 진행합니다.

<!-- <div class="indent-1 font-size-small text-grey"> ► 그리고 조직의 효과성을 가장 잘 예측하는 변수는 동료 코칭이라고 합니다. 서로 업무적으로 도움을 주고받는 걸 말하죠. 이 동료 코칭과 퍼포먼스 간의 상관계수는 0.82입니다.</div> -->
-  그리고 조직의 효과성을 가장 잘 예측하는 변수는 동료 코칭이라고 합니다. 서로 업무적으로 도움을 주고받는 걸 말하죠. 이 동료 코칭과 퍼포먼스 간의 상관계수는 0.82입니다.

잠자는 시간을 줄이는 것이 더하기적 사고라면, 집단의 지능을 높이는 것은 곱하기적 사고입니다.

그냥 일하는 시간을 늘리는 것은 작업량을 늘리는 것에 지나지 않습니다.

A 작업을 개선하려면 두 가지 질문을 해 봐야 합니다. 첫 번째는 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가입니다. 두 번째는 어떻게 해야 곱하는 비율(이자율)을 높일 수 있는가 혹은 이자 적용 주기(1년에 한 번 대신에 1달에 한번)를 짧게 할 수 있는가입니다.

-  자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
-  외부 물질을 체화하라
-  자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라
    -  예컨대 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라(C 작업).
    -  나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라.
-  피드백을 자주 받아라
    -  일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라.
-  자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라

#### 학습 프레임과 실행 프레임

한 그룹의 아이들에게는 실행 프레임을 갖게 합니다. "여러분이 얼마나 그림을 잘 그리는지 보고자 하는 겁니다. 여러분의 창의성을 측정해 보려고 합니다. 점수를 매길 거에요. ..." 다른 그룹 아이들에게는 학습 프레임을 갖게 합니다. "내가 안 그려 보았던 방식들을 실험해 보는 시간이에요. 여러 가지 방식으로 실험해 보세요." ... 실행 프레임에서는 '잘하기'에 초점을 맞추게 하고, 학습 프레임에서는 '자라기'에 초점을 맞추게 합니다.

여기에서 말하는 실행 프레임은 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀을 말합니다. 학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말합니다.

현재 상황 자체가 어렵지 않냐. 업무하면서 학습이 중요하다는 생각을 갖기가 어렵지 않냐.

지금 자신의 상황 '때문에' 학습 프레임을 갖는 것이 힘들다는 생각이 든다면, 이 우즤 어딘가의 누구는 비슷한 상황 '덕분에' 학습 프레임을 가질 수 있었다고 생각하고 있다고 상상해 보면 어떨까요?

#### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

##### 학습에 유리한 조건, 불리한 조건

##### 컴퓨터로 대체되기 힘든 일

##### 무엇에 집중할 것인가

#### 달인이 되는 비결

##### 동기가 부족하다

##### 피드백을 제때 받지 못한다

#### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

##### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

##### 타당성과 피드백을 높이기

#### 당신이 제자리걸음인 이유

##### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

##### 실력이 늘지 않는 이유

##### 제자리걸음에서 벗어나기

##### 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기

##### 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기 

##### 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기 

##### 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기 

**테트리스의 핵심은 살아있으면서도 간단한, 아기 버전의 테트리스를 만드는 것입니다.**

##### 동적인 균형

##### 팀장이 할 수 있는 일

##### 이소룡의 자기 혁신

#### 의도적 수련의 일상적 예시

##### 실력 조정하기(a1, b2)

##### 난이도 조절하기(a2, b1)

일반적으로 제가 새로운 기술을 코칭에 적용할 경우 이 난이도 조절을 적극적으로, 점진적으로 하는 것 같습니다.

처음에는 현재 제 자신에게 적용해 홉니다. ... 그 다음에는 과거의 힘들거나 어려웠던 상황을 떠올려서 그 때의 자신을 코칭해 봅니다. ... 이게 되면 실제로 그 사람과 코칭을 해봅니다. 이 때에는 미리 언급을 합니다.

#### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

'인간' 역엔지니어링 방법을 사용하고, 또 가르치고 있습니다.

S 님의 어떤 전문성을 끌어낼까 하다가 '프로그래밍 언어를 배우는 전문성'을 하기로 했습니다.

##### 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다

적극적 읽기

첫 번째 목표로 주로 삼는 프로그램은 단어 개수 세기 프로그램이라고 합니다.

##### 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다

자연 언어 교육과는 다르게 프로그래밍 언어 교육에서는 읽기보다 쓰기를 더 강조하는 경향이 있습니다. 프로그래밍 언어를 가르칠 때 읽기를 교육하는 경우는 극히 드물죠. 하지만 프로그래머가 실제로 업무를 할 때에는 코드를 읽는 시간이 쓰는 시간을 압도합니다. 좋은 코드를 읽어봐야 좋은 코드를 쓸 수 있기도 하고요.

S 님은 튜토리얼을 읽어 나가면서 틈틈이 해당 언어의 표준 라이브러리를 찾아 읽었습니다.

Java로 작성된 프로그램이냐 C로 작성된 프로그램이냐를 가르는 진짜 기준은 어떤 언어의 키워드를 썼느냐가 아니라 어떤 스타일을 따르고 어떤 숙어를 사용했는가입니다.

##### 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다

##### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기

한 가지 비결은 전문가가 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하는 겁니다.

S 님의 경우에는, 가장 최근에 익힌 언어가 Go라고 하더군요. 그 언어를 익힌 과정을 시간대별로 짚어가며 어떤 행동을 했는지, 그리고 암묵적인 의사결정과 상황판단이 무엇이었는지를 추출했습니다.

#### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

##### 미연에 실수를 막아야 한다?

미국 산림청의 산불 정책이 수십년 전에 바뀐 것을 아십니까? 예전에는 산불 예방을 강조했습니다.

이제는 불 예방에서 불 관리 쪽으로 초점이 바뀌었습니다.

흥미로운 부분은 가장 사망률이 높은 병원과 가장 낮은 병원 집단 사이에 수술 후 합병증 발생 확률이 통계적으로 차이가 있었다는 점입니다. 그럼 무엇이 사망률의 차이를 만들었을까요? 합병증을 발견하고 적절한 조치를 취하는 부분에서 차이가 났습니다. ... 사망률이 낮은 병원은 심각한 합병증이 벌어지는 것을 잘 알아챘고, 또 합병증이 생긴 후 적절한 조치를 했던 것이죠.

##### 두 가지의 실수 문화

실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, 따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜 하게 됩니다. 반대로 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기하고 거기에서 배우는 분위기가 생깁니다.

실수 연구의 역사를 보면, 초기에는 기술적인 부분만 보다가 그 다음에는 인간적인 부분을 보다가, 이제는 문화적인 부분을 이야기합니다.

실수가 없으면 학습하지 못합니다. 이는 학습이론의 기본입니다.

다양한 실수를 경험하는 걸 격려하고, 실수 사례를 배우고, 실수 시에 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이 더 효과적이라는 연구 결과가 많습니다.

## [신경망 첫걸음](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788968483509&orderClick=LEa&Kc=)


<ProgressBar name="신경망 첫걸음" max="100" value="0" />
