# 클린 코드

<Suspense>
    <BookAndProgress :key="'클린 코드'" :name="'클린 코드'" :startedAt="new Date('2022-09-06')"  :progressValue="116/406 * 100" :inProgress="true" />
</Suspense>

## 4 주석

> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라. <br>
>     - 브라이언 W. 커니핸, P.J. 플라우거

-  우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다. ... 진심이다. 주석은 언제나 실패를 의미한다.

-  내가 이렇듯 주석을 무시하는 이유가 무엇이냐고? 거짓말을 하니까. 항상도 아니고 고의도 아니지만 너무 자주 거짓말을 하니까.

-  주석을 엄격하게 관리 ... 하지만 나라면 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로, 그래서 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 에너지를 쏟겠다.

-  진실은 한곳에만 존재한다. 바로 코드다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

-  코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.


### 코드로 의도를 표현하라!


-  확실히 코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재한다.

```java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && employee.age > 65)
```


다음 코드는 어떤가?

```java
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

## 5 형식 맞추기

-  프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 코드 형싱글 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다. 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다. 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다.
-  코드 형식은 의사소통의 일환이다.

### 형식을 맞추는 목적

-  어쩌면 '돌아가는 코드'가 전문 개발자의 일차적인 의무라 여길지도 모르겠다. 하지만 이 책을 읽으면서 생각이 바뀌었기 바란다.
-  원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.

### 적절한 행 길이를 유지하라

-  JUnit, FitNesse, Time and Money는 상대적으로 파일 크기가 작다. 500줄을 넘어가는 파일이 없으며 대다수가 200줄 미만이다. 
-  500줄을 넘지 않고 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다는 사실이다.

#### 신문 기사처럼 작성하라

-  최상단에 기사를 몇 마디로 요약하는 표제가 나온다. 독자는 표제를 보고서 기사를 읽을지 말지 결정한다. 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다. 쭉 읽으며 내려가면 세세한 사실이 조금씩 드러난다.
-  이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다. 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

#### 개념은 빈 행으로 분리하라

#### 세로 밀집도

#### 수직 거리

**변수 선언**

-  변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
-  지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.

**인스턴스 변수**

-  반면, 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.
-  위치는 아직도 논쟁이 분분하다.
-  잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다.

**종속 함수**

-  한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.

**개념적 유사성**

-  어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다. 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.


#### 세로 순서

-  일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.
-  신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다.

### 가로 형식 맞추기

-  100자나 120자에 달해도 나쁘지 않다.

#### 가로 공백과 밀집도

-  할당 연산자를 강조하려고 앞뒤에 공백을 줬다.
-  함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않았다. 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다.
-  연산자 우선순위를 강조하기 위해서 공백을 사용한다.

#### 가로 정렬

-  별로 유용하지 못하다.
-  정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다.

#### 들여쓰기

-  들여쓰기가 없다면 인간이 코드를 읽기란 거의 불가능하리라.

### 팀 규칙

-  팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다. 개개인이 따로국밥처럼 맘대로 짜대는 코드는 피해야 한다.


### 밥 아저씨의 형식 규칙

-  코드 자체가 최고의 구현 표준 문서가 되는 예다.